---
date: "2019-01-12"
draft: false
tags: 2018 cinema
title: "Els 15 films del 2018"
---

Aquest any —és a dir, l’any passat— he escoltat més singles que mai. Potser també en quantitat, però em refereixo al fet d’escoltar singles com a experiència, radicalment diferent a la dels EPs o els àlbums. De fet, [les meves playlists mensuals](https://open.spotify.com/user/enricllonch?si=hqAEovLETV6uN52P1yYBUA) on aglutino aquests nous singles s’han fet més llargues, de la quantitat de (bona) música que he trobat setmana rere setmana. Estic pensant / preparant maneres més útils de promocionar i parlar de tota aquesta música, però de moment tenim el que tenim. 

En aquesta ocasió el que tenim és una llista de 85 singles que m’han encantat del 2018. Com sempre, són *singles* i no *cançons*. Tinc en compte, doncs, que hagin estat llançats individualment, ja sigui abans o després de l’àlbum a què pertanyen. Com en anteriors llistes, la norma és que un artista només pot tenir un single per projecte/àlbum, per això veureu alguns noms duplicats.

La diferència és que aquest any no estan numerats, i que [en comptes de 100](https://enricllonch.com/blog/els-100-singles-del-2017/) són 85. La primera qüestió es deu al meu retard (evident) a l’hora de publicar aquesta llista, i a les complicacions que he tingut per aconseguir un ordre que em satisfaci. **Totes aquestes cançons m’encanten** i han sigut importants per mi durant el 2018, i això em fa molt difícil ordenar–les (perquè no tinc en compte altres factors extra–personals, i sovint *bullshit*, com la majoria de publicacions). La segona —la reducció de la quantitat— és perquè em venia de gust no fer 100.

Però com que *old habits die hard*, tinc un top 10! Primer posaré la llista sencera, en ordre alfabètic, i després comentaré una mica el meu top 10. Si sou més d’escoltar, aquí us deixo [una playlist amb les 85 cançons que he seleccionat](https://open.spotify.com/user/enricllonch/playlist/0YxdQ7HwdHHlBNNmpyUGGB?si=u9wK7JW-TtOSbLsbhKv_XQ).
