---
date: "2020-01-10"
draft: false
tags: ["2019", "música"]
title: "Els 100 singles del 2019"
image: 2019_singles_header.jpg
---

Ja estem al gener (i a una nova dècada, depèn de a qui li preguntis), però encara em queden un parell d’articles repassant el millor del 2019. En aquest cas, toca parlar dels singles. He passat a 100 (i he hagut de fer esforços perquè fossin 100 exactes i no 105 o fins i tot 110) i els he tornat a ordenar com havia fet els primers anys. El mètode segueix sent igual de poc científic i frustrant com sempre: obrir un document de Google Spreadsheet, posar totes les cançons que he triat prèviament (basant-me en les més escoltades a Last.fm) i escoltar-les una per una, puntuant-les amb una nota de l’1 al 10 (en general, per sobre del 8 totes). Posteriorment, he repassat la llista i reordenat en funció del que sentia, oblidant els números. I com sempre, les normes. A la llista només trobareu singles, amb molt poques excepcions (i ara no en recordo cap, la veritat), i he intentat que fos un single màxim per artista. Com sempre, si un artista n’ha tret més d’un i pertanyen a àlbums diferents, he inclòs tots dos. Vaja, que m’ho faig venir bé però alhora sóc bastant estricte i creieu-me que realment el meu objectiu és deixar per escrit a algun lloc com m’agraden aquestes cançons. Perquè m’encanten, i si no en coneixeu alguna, us recomano moltíssim que li doneu una oportunitat. 

<ul reversed>
<li>Clara Mae – Lost</li>
<li>Oklou – Forever</li>
<li>Huntly – Low Grade Buzz</li>
<li>Clairo – Bags</li>
<li>Broods – Hospitalized</li>
<li>Violet Days – All I Know</li>
<li>Kllo – Back To You</li>
<li>G Flip – Drink Too Much</li>
<li>Vagabon – Water Me Down</li>
<li>Jack River – Later Flight</li>
<li>Jim-E Stack – Good Enough</li>
<li>Iggy Azalea – Sally Walker</li>
<li>Hayley Kiyoko – Demons</li>
<li>Elyar – Sad Sex</li>
<li>Charlotte Lawrence – Navy Blue</li>
<li>Bombay Bicycle Club – Eat, Sleep, Wake (Nothing But You)</li>
<li>Blackbear – Hot Girl Bummer</li>
<li>Banks – Gimme</li>
<li>AMA – Slip</li>
<li>Billie Eilish – everything i wanted</li>
<li>Wet – Old Bone (Jim-E Stack Remix)</li>
<li>Sabrina Claudio – Rumors</li>
<li>Pronoun – Stay</li>
<li>Neon Dreams – High School Dropout</li>
<li>K.Flay – Sister</li>
<li>Isle of You – Hold Tight</li>
<li>Donatachi – Crush on U (ft. Slayyyter)</li>
<li>Palmistry – Water</li>
<li>Sofi de la Torre – Estamos Mal</li>
<li>Lizzo – Juice</li>
<li>Jaira Burns – Numb</li>
<li>Ralph – Last Time</li>
<li>Gomet – Cumpleañera</li>
<li>Cub Sport – Video (ft. Mallrat)</li>
<li>Selena Gomez – Lose You To Love Me</li>
<li>COBRAH – Wet</li>
<li>FRND – What If I Fall Apart</li>
<li>Peter Thomas – View</li>
<li>Cashmere Cat – Emotions</li>
<li>Sevdaliza – Darkest Hour</li>
<li>Caroline Polachek – Door</li>
<li>Glass Animals – Tokyo Drifting (ft. Denzel Curry)</li>
<li>Carlie Hanson – WYA</li>
<li>Camila Cabello – Easy</li>
<li>Blithe – Bad</li>
<li>Alaska Reid – Quake</li>
<li>Alice Merton – Funny Business</li>
<li>A. G. Cook – Lifeline</li>
<li>Billie Eilish – bad guy</li>
<li>SVEA – Stranger</li>
<li>Bad Gyal – Hookah</li>
<li>Brigitte Laverne – Te Crees Muy Eterno</li>
<li>Openside – Waiting for Love</li>
<li>Lewis Blissett – Killing Butterflies</li>
<li>Caroline Polachek – So Hot You’re Hurting My Feelings (A. G. Cook Remix)</li>
<li>Hannah Jane Lewis – Last Night Every Night</li>
<li>Jessie Ware – Adore You</li>
<li>Luna Ki – Septiembre</li>
<li>Carly Rae Jepsen – Too Much</li>
<li>SACHI – Love Me Now (ft. CXLOE)</li>
<li>Loote – All the Fucking Time</li>
<li>Naaz – TAPED</li>
<li>Post Malone – Goodbyes</li>
<li>CXLOE – I Can’t Have Nice Things</li>
<li>Normani – Motivation</li>
<li>Sabrina Carpenter – In My Bed</li>
<li>Red Hearse – Everybody Wants You</li>
<li>Tessa Violet – Bored</li>
<li>Zara Larsson – All The Time</li>
<li>Sega Bodega – U Suck</li>
<li>PUTOCHINOMARICÓN – Doble Tic Azul</li>
<li>Miss Benny – Rendezvous</li>
<li>Lauv & LANY – Mean It</li>
<li>Dorian Electra – Flamboyant</li>
<li>Mark Ronson – Don’t Leave Me Lonely (ft. YEBBA)</li>
<li>Dua Lipa – Future Nostalgia</li>
<li>GRACEY – Different Things</li>
<li>Hannah Diamond – Love Goes On</li>
<li>Bronze Avery – Messy</li>
<li>Georgia – About Work on the Dancefloor</li>
<li>Tove Lo – Glad He’s Gone</li>
<li>Lauv & Troye Sivan – i’m so tired... </li>
<li>Banoffee – Tennis Fan (ft. Empress Of)</li>
<li>Lana del Rey – Fuck it I Love You</li>
<li>FLETCHER – Undrunk</li>
<li>FKA twigs – Cellophane</li>
<li>Deb Never – Ugly</li>
<li>Daya – Insomnia</li>
<li>Danny L Harle – Beautiful People (Harlecore Remix)</li>
<li>Aly & AJ – Church</li>
<li>Manel – Per la bona gent</li>
<li>MUNA – Stayaway</li>
<li>Nina Nesbitt – Last December</li>
<li>PRETTYMUCH – Phases</li>
<li>Conan Gray – Maniac</li>
<li>Miss Benny – That’s My Man</li>
<li>Kim Petras – Do Me</li>
<li>Charli XCX – Gone (ft. Christine and the Queens)</li>
<li>Tinashe – Die A Little Bit (ft. Ms Banks)</li>
<li>HAIM – Now I’m In It</li>
</ul>