---
date: "2021-01-06"
draft: false
tags: música 2020
title: "Els 130 singles de 2020"
image: 2020_singles_header.png
---

<p class="intro"><span class="dropcap">L</span>a llista més complicada de fer és també la que més m'agrada: la dels singles.</p>

Com sempre, disclaimer: intento fer honor al nom i només incloure singles (és a dir, cançons que els artistes han llançat per separat, ja sigui abans o després de l'àlbum), però hi ha una o dues excepcions. També es manté la norma d'un senzill per projecte: és a dir, si una cançó s'ha quedat fora del disc, aquell artista pot tenir aquesta i una altra que sí que és a l'àlbum. També cal comentar que aquest any he ampliat la quantitat, a 130, i que trobareu una playlist amb totes les cançons en ordre alfabètic (o el que vulgueu posar-li a Spotify) al final de l'article.

<ol reversed start="130">
<li>Gomet - Admiradora Secreta</li>
<li>FRND - Champion</li>
<li>Dizzy - Roman Candles</li>
<li>Empress Of - Give Me Another Chance</li>
<li>Planet 1999 - Party</li>
<li>Anna Straker - Good Days Bad Days (ft. Gabrielle Aplin)</li>
<li>Billie Eilish - Therefore I Am</li>
<li>8485 - 4 Real (ft. Petal Supply & Umru)</li>
<li>Jens - Nocturnal</li>
<li>Chelsea Jade - Superfan</li>
<li>Delaporte - De Dónde Vienes (ft. PUTOCHINOMARICÓN)</li>
<li>Gia Woods - HUNGRY</li>
<li>Gabriel Gassi - Swiping Right</li>
<li>Charlotte OC - Falling For You</li>
<li>Baths - Wistful (Fata Morgana)</li>
<li>Manú - Reach</li>
<li>Jawsh 685 - Savage Love (ft. Jason Derulo)</li>
<li>Julie Bergan - Commando</li>
<li>Yorke - Gravity</li>
<li>Naeem - Us</li>
<li>EDEN - isohel</li>
<li>Ella Vos - Burning Bridges</li>
<li>Shawn Wasabi - HOME RUN (ft. raychel jay)</li>
<li>JOYNER - City</li>
<li>24kGoldn - Mood (ft. iann dior)</li>
<li>Baby Queen - Internet Religion</li>
<li>Caribou - You and I</li>
<li>Desire - Escape</li>
<li>Dominic Fike - Chicken Tenders</li>
<li>Evian Christ - Ultra</li>
<li>Angel Olsen - All Mirrors (Johnny Jewels Remix)</li>
<li>5 Seconds of Summer - Wildflower</li>
<li>They. - Play Fight (ft. Tinashe)</li>
<li>Rose Gray - Save Your Tears</li>
<li>Nightly - not like you</li>
<li>joan - want u back</li>
<li>Fickle Friends - Pretty Great</li>
<li>Elio - Waste of Emotion</li>
<li>Isaac Dunbar - comme des garçons (like the boys) </li>
<li>Jack River - Dark Star</li>
<li>Duke Dumont - Let Me Go (ft. RY X)</li>
<li>Call Me Loop - Strike</li>
<li>DORA - Oxena</li>
<li>Yumi Zouma - Southwark</li>
<li>Christine and the Queens - People I've Been Sad</li>
<li>Anaju - Rota</li>
<li>Caroline Polachek - So Hot You're Hurting My Feelings (A. G. Cook Remix)</li>
<li>Annie - The Streets Where I Belong</li>
<li>Eli Hurts - What If</li>
<li>Madison Beer - Baby</li>
<li>Bree Runway - ATM (ft. Missy Elliott)</li>
<li>Cecile Believe - Pick Up The Phone</li>
<li>NOTD & Nina Nesbitt - Cry Dancing</li>
<li>Sofi de la Torre - Y Duele</li>
<li>Mura Masa - Live Like We're Dancing (ft. Georgia)</li>
<li>Taylor Swift - cardigan</li>
<li>Soledad Vélez - Tu Mejor Amigo</li>
<li>Holly Humberstone - Falling Asleep At The Wheel</li>
<li>Jim-E Stack - Note To Self (ft. Empress Of)</li>
<li>Wolf - Pillow</li>
<li>The Aces - Daydream</li>
<li>Tinashe - Rascal (Superstar)</li>
<li>Fletcher - The One</li>
<li>Kiiara - So Sick (ft. blackbear)</li>
<li>Kllo - Still Here</li>
<li>Katy Perry - Smile</li>
<li>Juice WRLD - Come & Go (ft. Marshmello)</li>
<li>ericdoa - thingsudo2me (ft. brakence)</li>
<li>FLETCHER - Forever</li>
<li>CRi - From Me (ft. Bernache)</li>
<li>Banoffee - Count on You</li>
<li>Carlie Hanson - Daze Inn</li>
<li>Dua Lipa - Fever (ft. Angèle)</li>
<li>Doja Cat - Boss Bitch</li>
<li>Marshmello - Be Kind (with Halsey)</li>
<li>Astrid S - It's Ok If You Forget Me</li>
<li>Sticky M.A. - Ya No (ft. C. Tangana, Jambo & Royce Rolo)</li>
<li>Nasty Cherry - Better Run</li>
<li>Rico Nasty - IPHONE</li>
<li>Terror Jr - Running from the Sun</li>
<li>Rina Sawayama - XS</li>
<li>Namasenda - I Could Die</li>
<li>HAIM - Gasoline</li>
<li>Greyson Chance - Dancing Next To Me</li>
<li>CXLOE - Swing</li>
<li>Cub Sport - Drive </li>
<li>Grimes - Delete Forever</li>
<li>Tkay Maidza - Shook</li>
<li>Raye - Love of Your Life</li>
<li>NOTD & Astrid S - I Don't Know Why</li>
<li>Loote - This Is How U Feel</li>
<li>Kota Banks - Yes</li>
<li>Josef Salvat - in the afternoon</li>
<li>glaive - clover</li>
<li>Sasha Sloan - Lie</li>
<li>SG Lewis - Impact (ft. Channel Trees & Robyn)</li>
<li>The Weeknd - After Hours</li>
<li>Lady Gaga - Stupid Love</li>
<li>Kiesza - Crave</li>
<li>Tei Shi - Die 4 Ur Love</li>
<li>Tove Lo - Bikini Porn</li>
<li>Lontalius - Someone Will Be There For You</li>
<li>Oklou - nightime</li>
<li>Julia Michaels - Lie Like This</li>
<li>Rakky Ripper - Cyberpet (ft. PUTOCHINOMARICÓN & eurosanto)</li>
<li>POLIÇA - Forget Me Now</li>
<li>100 gecs - ringtone (Remix) [ft. Charli XCX, Rico Nasty, Kero Kero Bonito]</li>
<li>GRACEY - 99%</li>
<li>070 Shake - Guilty Conscience</li>
<li>Dagny - Somebody</li>
<li>Bleachers - chinatown (ft. Bruce Springsteen)</li>
<li>Jayda G - Are U Down</li>
<li>Miley Cyrus - Prisoner (ft. Dua Lipa)</li>
<li>Namasenda - Wanted</li>
<li>Halsey - You Should Be Sad</li>
<li>Conan Gray - Wish You Were Sober</li>
<li>glaive - dnd</li>
<li>Romy - Lifetime</li>
<li>Selena Gomez - Feel Me</li>
<li>Ryan Beatty - Casino</li>
</ol>